答辩的准备工作充分，论文陈述清晰明白，开门见山，直接入题。对老师的提问能详实回答，思路清晰，并对设计过程中所遇困境能反复探讨研究，找出更好的解决方法，专业技术比较好。但对论文中的部分代码解释不楚，有少量语言错误，望今后的研究中多创新

1.预约选课的预约体现在哪里？
2.学生选课后，管理员怎么看？
3.关于查询已选课学生的代码解释？


1.答：相对于传统选课，由老师在人员群里询问，然后报名后由老师手动纸质记录，但是由于信息量大，然后信息更新不够快速，学生信息不够安全，所有才会选择开发一个web系统。预约选课的预约体现在：比如由老师在本周发布下周的课程，学生通过本系统去预约下周的课程（选课），然后在课程开始之前，临时有事或者其他原因，可以选择不去上这节课（退选）。这样通过web系统来处理这些信息，可以让信息的更新更加的快，而且减少老师的工作量，并且学生拥有更大的自主性。
2.答：学生登录学生信息系统后，通过选课页面进行选课，在确认选课后，后台会插入一条选课记录（课程信息，学生信息）。然后老师在琴行老师管理系统的 查看名单 页面，点击该课程的 查看名单按钮，然后可以显示已经选课的学生的信息。
3.答：通过前台传过来的 课程id（查看名单按钮）去选课表里面查询选择该课程的所有学生信息List集合，然后返回给前台页面打印出来。

